---
title: 名词及名词谓语句
date: 2017-09-20 13:59:00
updated: 2018-03-25 12:21:00
categories: [日语]
tags: [日语]
---
在日语中，句子按照成分划分的话，分为主语「{% ruby 主語|しゅご|ja %}」、谓语「{% ruby 述語|じゅつご|ja %}」等成分。

而构成句子的词，按照词性分类的话，可以分为名词「{% ruby 名詞|めいし|ja %}」、形容词「{% ruby 形容詞|けいようし|ja %}」、动词「{% ruby 動詞|どうし|ja %}」、副词「{% ruby 副詞|ふくし|ja %}」、助词「{% ruby 助詞|じょし|ja %}」等。

<!--more-->

# 名词

名词是表示事物概念的词类，它主要用于表示事物或人的名称，还可以表示状态、变化、动作。在句子中一般充当主语、补足语、连体修饰语，这时要后续助词，也可以后续判断词充当谓语。

日语的名词（包括代名词及数量词）比较简单，不像动词，形容词有许多活用形式，它在使用时没有词形上的变化。日语中称之为「{% ruby 体言|たいげん|ja %}」。

# 名词修饰名词<span lang="ja">「の」</span>

格助词「の」接在名词后面，构成连体修饰语（定语）修饰后面的名词，相当于汉语的【的】，有时可不译。

它可以表示领属关系，例如：

> <span lang="ja">日本の方</span>
> <span lang="ja">京華大学の学生</span>
> <span lang="ja">鈴木さんのガールフレンド</span>

它还可以表示前后两者之间是同位关系，即「の」前后的名词所指相同，一般「の」前面的名词为表示关系、性质的名词，「の」后面的名词为专有名词，如人名等。例如：

> <span lang="ja">学長の張光輝</span>
> <span lang="ja">友達の王さん</span>
> <span lang="ja">後輩の高橋さん</span>

# 名词谓语句<span lang="ja">「N<sub>1</sub>はN<sub>2</sub>です」</span>

名词N<sub>2</sub>后面接判断词「です」作谓语，构成名词谓语句，用于说明主语N<sub>1</sub>所指称的内容，相当于汉语的“N<sub>1</sub>是N<sub>2</sub>”。名词谓语句中的主语由凸显助词「は」提示，读作 [wa]。判断词<span lang="ja">「です」</span>根据所要表示的语法意义的不同而有词形上的变化，日语称为活用，比如<span lang="ja">「ではありません／じゃありません」</span>是它的否定形式，<span lang="ja">「じゃありません」</span>只用于口语。

名词谓语句还可以细分为判断句和属性句。

判断句中，存在 N<sub>1</sub> = N<sub>2</sub> 的关系。而属性句中，表示 N<sub>1</sub> 具有 N<sub>2</sub> 这一属性。

例如：

> <span lang="ja">王さんの友達は鈴木さんです。</span>（判断句）
> <span lang="ja">鈴木さんは王さんの友達です。</span>（属性句）

这两句看上去差不多，但实际上差别很大。

第一句话表示：<span lang="ja">「王さんの友達 = 鈴木さん」</span>这种关系。这种情况下，可以换成<span lang="ja">「鈴木さんが王さんの友達です」</span>。也就是说判断句可以从<span lang="ja">「N<sub>1</sub>はN<sub>2</sub>です」</span>替换为<span lang="ja">「N<sub>2</sub>がN<sub>1</sub>です」</span>的形式。

而第二句话表示，<span lang="ja">「鈴木さん」</span>的属性是<span lang="ja">「王さんの友達」</span>。属性句不能替换成<span lang="ja">「N<sub>2</sub>がN<sub>1</sub>です」</span>的形式。
