---
title: 形容词的使用
date: 2017-10-03 23:11:51
updated: 2020-04-15 09:19:49
categories: [日语]
tags: [日语]
---

昨天介绍了形容词的分类，基本型和连体形以及形容词的时态。今天我们来讲讲形容词基本用法。

# 修饰体言

首先形容词可以直接用来修饰名词（体言），就像昨天讲的那样使用形容词的连体形就可以了。例如：

> <span lang="ja">静かな部屋</span>　　　// 安静的房间
> <span lang="ja">賑やかな町</span>　　　// 热闹的街道
> <span lang="ja">綺麗な教室</span>　　　// 干净的教室
> <span lang="ja">美味しい食べ物</span>　// 美味的食物
> <span lang="ja">高い車</span>　　　　　// 昂贵的汽车
> <span lang="ja">古い家</span>　　　　　// 老旧的房子

另外，形容词（包含Ⅰ类形容词和Ⅱ类形容词）的现在否定，过去肯定，过去否定这三种时态的简体型，也可以直接用来修饰体言，也就是说这三种简体形式也是连体形。

虽然从语法上来说没什么问题，但是按照习惯来说，一般情况下基本上看不到用形容词的否定来直接修饰体言的，比如要表达“难吃的食物”，一般不用<span lang="ja">「美味しくない食べ物」</span>这种形式，而直接用<span lang="ja">「不味い食べ物」</span>来表达。

而用过去式的时候表达的意思往往暗含有现在不再是那个样子的意思，比如<span lang="ja">「美味しかった食べ物」</span>表达的意思中暗含有现在已经不好吃了。也就是说，过去式用来修饰名词时，表达的不是这个名词具有这样的属性，而是表示它过去短暂的一时的状态。所以当你要表示你昨天吃过好吃的食物的时候，一般也不用过去式。例如：

> <span lang="ja">昨日は、美味しい食べ物を食べました。</span>　　　（表示客观描述）
> <span lang="ja">昨日は、美味しかった食べ物を食べました。</span>　（暗示现在那个食物已经不好吃了）

虽然都可以翻译成“昨天我吃了好吃的食物。”，但是表达的意思却截然不同。

# 形容词做谓语

形容词也可以直接作谓语来表示主语所具有的性质、感情、态度、能力、状态等。今天只讲表示性质的属性形容词。

上面所举的形容词修饰名词的例子中的形容词都是属性形容词。如果把它们改成形容词谓语句是这样的：

> <span lang="ja">部屋が静かです。</span>　　　　// 房间很安静。
> <span lang="ja">街は賑やかです。</span>　　　　// 街道很热闹。
> <span lang="ja">教室は綺麗だ。</span>　　　　　// 教室很干净。
> <span lang="ja">食べ物は美味しいです。</span>　// 食物很美味。
> <span lang="ja">車が高いです。</span>　　　　　// 汽车很昂贵。
> <span lang="ja">家が古い。</span>　　　　　　　// 房子很老旧。

从上面的例子，我们会发现，形容词做谓语时，既可以用简体形式，也可以用敬体形式。究竟该用敬体还是简体，跟应用场合有关。

在日常会话时，兄弟姐妹，亲朋好友，同学，同事之间以及其他不需要客气的场合使用简体。而在社交场合，比较陌生的场合，或需要跟对方保持一定距离的时候（日本的上流社会的人喜欢使用这样的语气来跟别人保持距离）以及其他需要客气的场合需要使用敬体。

而在书面语中，写给别人看的书信，留言，求职信，新闻等用敬体，而日记、论文、个人简历等则用简体。

形容词作谓语时，可以根据要表达的意思来使用不同的时态。比如表示否定，就用否定形式，表示过去就用过去形式。比如：

> <span lang="ja">昨日の夕食は美味しかったです。</span> // 昨天的晚饭很美味。

请注意，这里跟形容词过去式做定语修饰名词不同，形容词过去式做谓语时，并没有现在不再是那个样子的意思。所以上面这句话并没有暗含今天的晚饭很难吃的意思。

另外，上面的例子中，我们发现主语有的用「は」提示，有的用「が」提示，虽然翻译上都是一样的，但是它们还是有微妙的区别的。

当用「は」提示时，强调的「は」后面的部分，比如<span lang="ja">「教室は綺麗だ。」</span>强调的是干净，不脏。

而当用「が」来提示时，强调的是「が」前面的部分，比如<span lang="ja">「部屋が静かです。」</span>强调的是房间，而不是别的地方安静。

所以，「は」和「が」使用哪个要看你想要表达什么意思，尤其是当使用疑问句式时，疑问词要放在「が」前「は」后。

当使用疑问词提问谓语部分的形容词所表示的性质时，使用「どう」。例如：

> <span lang="ja">A：食堂の料理はどうですか。</span>　// 食堂的菜怎么样？
> <span lang="ja">B：美味しいですよ。</span>　　　　　// 很好吃哟。

而如果要提问名词前的形容词定语部分，则使用疑问词「どんな」。例如：

> <span lang="ja">A：どんな食べ物が好きですか。</span>　// 你喜欢什么样的食物？
> <span lang="ja">B：甘い食べ物が好きです。</span>　　　// 我喜欢甜的食物。
