---
title: 形容词的连用形
date: 2017-10-04 23:11:51
updated: 2020-04-20 21:49:49
categories: [日语]
tags: [日语]
---

Ⅰ类形容词和Ⅱ类形容词都各有两种连用形，分别被称为第一连用形和第二连用形。

# Ⅰ类形容词的第一连用形

Ⅰ类形容词的第一连用形是将词尾的「い」变成「く」。例如：

> <span lang="ja">高い　→　高く</span>
> <span lang="ja">易しい　→　易しく</span>

我们前面学习形容词的时态时，Ⅰ类形容词的否定形式，其实就是Ⅰ类形容词的第一连用形 + ない 构成的。例如：

> <span lang="ja">高い＋ない　→　高く＋ない　→　高くない</span>
> <span lang="ja">易しい＋ない　→　易しく＋ない　→　易しくない</span>

而「ない」本身也是一个形容词，所以形容词的否定形式也可以看作是由形容词的第一连用形跟ない构成的一个新的Ⅰ类形容词。所以，Ⅰ类形容词的过去否定形式，可以直接看成是这个新的否定形式的Ⅰ类形容词根据过去形式的变形规则把最后的「い」变为「かった」来构成的。

形容词的第一连用形除了可以跟「ない」构成否定以外，还可以直接跟后面的形容词构成并列关系，比如：

> <span lang="ja">高い＋大きい　→　高く大きい</span>　// 又高又大
> <span lang="ja">安い＋おいしい　→　安くおいしい</span>　// 便宜又好吃

形容词的第一连用形还可以在句子中用于中顿、表示两个（或两个以上的）谓语或分句的并列。例如：

> <span lang="ja">歌舞伎は能狂言より歴史が新しく、17世紀に始まった。</span>
> <span lang="ja">日本は山が多く、川も少なくない。</span>

第一连用形还可以用于修饰动词，此时，Ⅰ类形容词在句中做副词用。例如：

> <span lang="ja">美味しい＋なる　→　美味しくなる</span>　// 变得好吃
> <span lang="ja">広い＋造る　→　広く造る</span>　// 建造得宽敞
> <span lang="ja">安い＋する　→　安くする</span>　// 变得便宜

# Ⅰ类形容词的第二连用形

Ⅰ类形容词的第二连用形是将词尾的「い」变成「く」再后续「て」。例如：

> <span lang="ja">高い　→　高くて</span>
> <span lang="ja">易しい　→　易しくて</span>

第二连用形跟第一连用形一样，可以跟后面的形容词构成并列关系，也可以在句子中用于中顿、表示两个（或两个以上的）谓语或分句的并列。例如：

> <span lang="ja">電車は速くて安い。</span>　// 电车又快又便宜。
> <span lang="ja">面白くて易しい日本語</span>　// 有趣又简单的日语。
> <span lang="ja">あの映画は面白くて、ためになる。</span>　// 那部电影有趣又有益。

但第一连用形的这种用法主要用于书面语中。

# Ⅱ类形容词的第一连用形

Ⅱ类形容词的第一连用形是将词尾「だ」变成「に」。例如：

> <span lang="ja">好きだ　→　好きに</span>

Ⅱ类形容词的第一连用形只能用于修饰动词，不能用于形容词并列，也不能在句子中表示中顿。例如：

> <span lang="ja">好きだ＋なる　→　好きになる</span>　// 变得喜欢
> <span lang="ja">綺麗だ＋掃除する　→　綺麗に掃除する</span>　// 打扫得干净

# Ⅱ类形容词的第二连用形

Ⅱ类形容词的第二连用形是将词尾「だ」变成「で」。例如：

> <span lang="ja">好きだ　→　好きで</span>

Ⅱ类形容词跟Ⅰ类形容词的第二连用形用法相同。例如：

> <span lang="ja">静かで広い部屋</span>　//　安静又宽敞的房间
> <span lang="ja">広くて静かな部屋</span>　//　宽敞又安静的房间

> <span lang="ja">張さんはテニスが上手で、水泳も得意だ。</span> // 张先生擅长网球，游泳也拿手。

# 形容词否定形态的连用形

不管是Ⅰ类形容词还是Ⅱ类形容词，它们的否定形式最后都是以「ない」结尾的，所以它们的否定形态都可以看作一个新的Ⅰ类形容词来对待。因此，它们的连用形也跟Ⅰ类形容词的变形一样，即第一连用形为：

> <span lang="ja">A<sub>Ⅰ</sub>词干くなく</span>
> <span lang="ja">A<sub>Ⅱ</sub>词干ではなく</span>

第二连用形为：

> <span lang="ja">A<sub>Ⅰ</sub>词干くなくて</span>
> <span lang="ja">A<sub>Ⅱ</sub>词干ではなくて</span>

我们再往下推，既然形容词如此，那么名词我们之前学了它的否定形式，也学了它的中顿形，这俩跟Ⅱ类形容词在形式上是一样的，那么它的否定形式的中顿形是不是也是一样的呢？没错，名词的否定中顿形如下：

> <span lang="ja">Nではなくて</span>

那既然否定形式存在连用形，那过去时是否存在连用形呢？好吧，你想多了，过去时其实是不存在连用形的，如果是多个词通过连用形连接，那么你可以把连接之后的词看成是一个词，时态通过最后的词尾来决定。如果有多个句子通过连用形进行连接，时态是通过最后一个子句的时态来体现的。也就是说，连用形本身是不需要时态的，因此，过去时没有连用形。