---
title: 日语的数字
date: 2017-09-25 14:06:00
updated: 2018-03-27 13:59:00
categories: [日语]
tags: [日语]
---

日语的数字比汉语要复杂一些。因为在数不同的东西的时候，同一个数字念法上却不同。这算是学习日语过程中遇到的第一个难点。很多学习日语的人在好不容易过了五十音一关之后，在这里被卡住了。

<!--more-->

# 基数词

{% blockquote %}
０（ゼロ、れい）
１（いち）
２（に）
３（さん）
４（し、よん、よ）
５（ご）
６（ろく）
７（しち、なな）
８（はち）
９（く、きゅう）
１０（じゅう）
１１（じゅういち）
１２（じゅうに）
１３（じゅうさん）
１４（じゅうし、じゅうよん、じゅうよ）
１５（じゅうご）
１６（じゅうろく）
１７（じゅうしち、じゅうなな）
１８（じゅうはち）
１９（じゅうく、じゅうきゅう）
２０（にじゅう）
３０（さんじゅう）
４０（よんじゅう）
５０（ごじゅう）
６０（ろくじゅう）
７０（ななじゅう、しちじゅう）
８０（はちじゅう）
９０（きゅうじゅう）
１００（ひゃく）
２００（にひゃく）
３００（さんびゃく）
４００（よんひゃく）
５００（ごひゃく）
６００（ろっぴゃく）
７００（ななひゃく）
８００（はっぴゃく）
９００（きゅうひゃく）
１０００（せん）
２０００（にせん）
３０００（さんぜん）
４０００（よんせん）
５０００（ごせん）
６０００（ろくせん）
７０００（ななせん）
８０００（はっせん）
９０００（きゅうせん）
１００００（いちまん）
１０８（ひゃくはち）
１８３００（いちまんはっせんさんびゃく）
一億（いちおく）
…
{% endblockquote %}

日语里面基数词的表达方式跟汉语类似，甚至更简单。只不过有些数字有多个读音。

100、1000 直接读「{% ruby 百|ひゃく|ja %}」，「{% ruby 千|せん|ja %}」，前面不加「{% ruby 一|いち|ja %}」，10000，100000000 则需要读作「{% ruby 一万|いちまん|ja %}」、「{% ruby 一億|いちおく|ja %}」。

300，3000 后面的<span lang="ja">「ひゃく、せん」</span>会变为<span lang="ja">「びゃく、ぜん」</span>。600，800 会有促音便，同时<span lang="ja">「ひゃく」</span>会变为<span lang="ja">「ぴゃく」</span>。8000 也会有促音便。

还有一点，如果数字中有 0，汉语中会读出 0，但日语中直接跳过，比如上面列表中后面的 108。

# 序数词

英语里面基数词和序数词完全是不同的两套数字，比如 1 的基数词是 one，序数词是 first。而日语跟英语不同，跟汉语更像，日语里面的序数词只需要在前面加上「{% ruby 第|だい|ja %}」就可以了。比如：

{% blockquote %}
{% ruby 第一|だいいち|ja %}
{% ruby 第二|だいに|ja %}
{% ruby 第三|だいさん|ja %}
{% ruby 第四|だいよん|ja %}
…
{% endblockquote %}

但是这并不是唯一的方式，日语中还有后接量词的序数词，比如：

{% blockquote %}
{% ruby 一番|いちばん|ja %}
{% ruby 二番|にばん|ja %}
{% ruby 三番|さんばん|ja %}
{% ruby 四番|よんばん|ja %}
…
{% endblockquote %}

{% blockquote %}
{% ruby 一番目|いちばんめ|ja %}
{% ruby 二番目|にばんめ|ja %}
{% ruby 三番目|さんばんめ|ja %}
{% ruby 四番目|よんばんめ|ja %}
…
{% endblockquote %}

有些人会把下面这些用来表示个数的数量词当成是序数词，一定要注意区分。下面这些**不是序数词，不是序数词，不是序数词**。

# 个数和年龄

{% blockquote %}
* {% ruby 一つ|ひとつ|ja %}
* {% ruby 二つ|ふたつ|ja %}
* {% ruby 三つ|みっつ|ja %}
* {% ruby 四つ|よっつ|ja %}
* {% ruby 五つ|いつつ|ja %}
* {% ruby 六つ|むっつ|ja %}
* {% ruby 七つ|ななつ|ja %}
* {% ruby 八つ|やっつ|ja %}
* {% ruby 九つ|ここのつ|ja %}
* {% ruby 十|とお|ja %}
{% endblockquote %}

上面这些词都是训读，它们除了可以表示个数以外，还可以表示小孩的年龄。比如：

> <span lang="ja">A：いくつですか。</span>（你几岁啊？）
> <span lang="ja">B：五つです。</span>（5岁）。

不过用上面的方式只能数到 10 个/岁，超过 10 怎么办呢？超过 10 的时候，要表示个数可以用前面讲的基数词加「<span lang="ja">個（こ、か）</span>」来表示，要表示年龄可以用基数词加「{% ruby 歳|さい|ja %}」。比如：

> {% ruby 十二個|じゅうにこ|ja %}
> {% ruby 十二歳|じゅうにさい|ja %}

但是我们也发现了，<span lang="ja">「個」</span>有两个读音，在数不同的东西时，发音不一样。比如要表示“十二个月”，可以写作<span lang="ja">「十二個月」</span>，读作<span lang="ja">「じゅうにかげつ」</span>。表示“三个苹果”，可以写作<span lang="ja">「リンゴ三個」</span>，读作<span lang="ja">「りんごさんこ」</span>。因为汉字<span lang="ja">「個」</span>比较难写，还不容易辨别读音，所以平时我们看到的更多的是它读音对应的假名，而不是汉字<span lang="ja">「個」</span>。

另外，即使在 10 个数字之内的时候，也不一定就要用上面那些训读方式的个数/岁数，比如要表示“五个月”这样的时间段，也是用<span lang="ja">「五か月」</span>来表示的。至于什么时候该用什么，就只能遇到的时候去记住了。

<span lang="ja">「個」、「歳」</span>在跟基数词构成数量词后，在读音上要注意，有一些特殊的数字会发生音便，比如 1、8、10 这几个。

另外，还有一个年龄“20 岁”，比较特殊。它有音读和训读两种表示。音读为<span lang="ja">「にじゅっさい／にじっさい」</span>，训读为<span lang="ja">「はたち」</span>。一般当写作<span lang="ja">「２０歳」</span>时音读，写作<span lang="ja">「二十歳」</span>时训读。当然你要记不住训读方式，可以都用音读。比如在新闻中都使用<span lang="ja">「にじっさい」</span>这种音读方式，而不会读作<span lang="ja">「はたち」</span>这种训读方式。

<span lang="ja">「はたち」</span>在古文中，不仅限于年龄，而是泛指的 20 这样的数量词。<span lang="ja">「はた」</span>是 20，<span lang="ja">「ち」</span>有点儿相当于现代日语中的<span lang="ja">「一つ、二つ」</span>中的<span lang="ja">「つ」</span>。还有「{% ruby 二十年|はたとせ|ja %}」，「{% ruby 二十冊|はたまき|ja %}」等等，数词<span lang="ja">「はた」</span>与其他量词搭配出现的情况。但现在这些词都不用这种训读方式了，而用更好记的音读方式了。

询问个数的疑问词有两个，分别是<span lang="ja">「いくつ」</span>和「{% ruby 何個|なんこ|ja %}」，询问年龄的疑问词也有两个：<span lang="ja">「いくつ」</span>和「{% ruby 何歳|なんさい|ja %}」。

所以，<span lang="ja">「いくつ」</span>既可以问年龄，也可以问个数。所以看到<span lang="ja">「いくつ」</span>时要注意上下文，比如上面那个例子：

> <span lang="ja">A：いくつですか。</span>
> <span lang="ja">B：五つです。</span>

其实它还可能有：

> A：几个啊？
> B：五个。

这样的意思。

# 人数

数人的时候，不能用几个几个的数，要用几人几人的数。所以在日语中通常是在基数词的后面加上「{% ruby 人|にん|ja %}」来表示，但是有两个特殊的它们分别是「{% ruby 一人|ひとり|ja %}」和「{% ruby 二人|ふたり|ja %}」，虽然它们的汉字写法跟其它的人数的表示形式相同，但是在读法上，这两个词用训读，而不是音读。

询问人数的疑问词是：「{% ruby 何人|なんにん|ja %}」。
