---
title: 常用的基本问候寒暄语（一）
date: 2017-09-24 02:25:00
updated: 2018-03-26 22:15:00
categories: [日语]
tags: [日语]
---

今天讲几个问候寒暄语：

* はじめまして
* どうぞよろしく
* すみません
* きのうはどうもすみませんでした
* こちらこそ
* おはよう
* じゃあ、また

<!--more-->

# はじめまして

「はじめまして」用于初次见面时的寒暄语，表示“初次见面（，请多关照）”的意思。

它可以看作是「はじめる」先变成它的「ます」型「はじめます」，而「ます」型变过去式是将「ます」变成「ました」，也就是说，这个「ました」就是「ます」的「た」型。而「た」型和「て」型的唯一区别就是「た」换成「て」（如果是「だ」就换成「で」）。所以「ます」的「て」型不就是「まして」了吗？而「て」型也就是中顿型，所以，「はじめまして」是「はじめる」的郑重语（丁寧語）的中顿型。既然是中顿型，那后面就应该可以继续接句子啊。不接呢，就是省略了。要接呢，当然也没问题，比如接下面这句。

# どうぞよろしく

「どうぞよろしく」用于请对方给予关照时，对年龄或地位与自己相仿的人，或者在比较轻松的场合用「どうぞよろしく」。

「どうぞ」是副词，“请”的意思。

「よろしく」也是副词，词典上写有四层意思：

1. 适当地
2. 请问好，请致意，请关照
3. 应该，应当，必须
4. 真像，活像

那这里就是“请关照”的意思。

「よろしく」是由「よろしい」变来的。而「よろしい」是「よい」的郑重语（丁寧語）形式。

「どうぞよろしく」这句话是「どうぞよろしくお願いします／お願いいたします」省略说法。

「お願いします／お願いいたします」是「お願いする／お願いいたす」郑重语（丁寧語）形式。而「お願いする／お願いいたす」又是「願う」的自谦语形式。

通过这种分解，我们就很容易理解这句话是怎么来的了，也就很容易把它记住了。

# すみません

「すみません」适用范围非常广泛，有“对不起”的意思，有“谢谢”的意思，还有“excuse me” 的意思。

这个词可以看作是由「{% ruby 済|す %}む」变来的，「済む」有“完成，办妥”等意思。「済む」的「ます」型是「すみます」，那「すみません」就是「すみます」的否定形式。「済む」直接否定的意思就是“没完成，没办妥”，事没办妥当然就会感觉很抱歉咯。所以，「すみません」就有了“对不起，很抱歉”的意思。那自己没办妥当然可能就需要拜托麻烦别人啊，那所以又有了“excuse me” 的意思，那要拜托麻烦别人的话，你不得谢谢人家吗？所以又有了“谢谢”的意思。

# きのうはどうもすみませんでした

这句话是表示为昨天的事情道歉，但是昨天可能已经道过歉了，但这是日本人的习惯，一件事不道歉上三遍心里都过意不去。

还需要注意的是，这句话里面「{% ruby きのう|昨日|ja %}」是并不是主语，也就是说「は」这个助词提示的并不总是主语。它的作用是提示话题（主题），即它表示后面的话都是在它所提示的这个话题（主题）下展开的。

「どうも」是个副词，你可以把它看成是「どう」加上「も」，那「どう」是“怎么”的意思，「も」是“也”的意思，所以「どうも」本身就是“怎么也”的意思，表示这个意思时，后面要接否定，而「すみません」正好是个否定，所以「どうもすみません」这句要是直译的话就是“怎么也没办妥”。这个意思引申一下，不就是“实在很抱歉”的意思了吗？所以「どうも」还有“实在”的意思。

最后的「でした」是「です」的过去式。「です」是个判断词，也叫判断助动词，所以在变形上跟动词还有点相似。如果把「です」可以看作是以「す」结尾的动词，那根据以「す」结尾的动词变「た」型的规则，就是「す」变「し」加「た」咯，所以就变成了「でした」，像上面提到的「ました」也可以看作是由「ます」这样变来的。

# こちらこそ

当对方表示感谢，道歉，客气时，通常回答「こちらこそ（后续感谢，道歉用语）」，表示“我才应该（谢谢您）”，“我才应该（向您道歉）”，“我才应该（请您关照）”等意思。表示感谢等语句可以省略。

「こちらこそ」可以分解为「こちら」和「こそ」两个词，「こちら」有“我”，“我这一边”的意思，「こそ」有“才（是）”的意思。所以连在一起本来就是“我（这一边）才（是）”的意思。这样就好记多了。

# おはよう

这个词，课本上解释说是“早上或上午见面时的寒暄用语”，其实这个词不限于早上用，也可以用于一天中第一次见面的时候用，哪怕是晚上见面的时候。为啥呢？

「おはよう」还可以写作「<span lang="ja">お早う</span>」，看到里面有个“早”，所以常常会被误认为这个是“早上”的“早”，其实呢，并不是。「<span lang="ja">お早う</span>」其实是由「<span lang="ja">お早く…ですね</span>」中的「<span lang="ja">お早く</span>」演变而来的。所以，这个问候原本其实差不多是“哟，您来的这么早！”，““哟，这么早就上工了！”之类的意思。

这个词对比较亲近的人或在比较轻松的场合下可以使用，对年龄，地位高于自己的人，或者在比较郑重的场合下要说：「<span lang="ja">お早うございます</span>」。

# じゃあ、また

用于与比较亲近的人道别时，表示”回头见“，”再见“的意思。

这句话里，「また」其实是「また会いましょう」的省略。

所以，从上面这几个基本问候语，就可以看出日本人说话真是能省就省啊！这还不算什么，在现在的日本年轻人当中，还有一种不被承认是正确的打招呼方式：「おっす」。它主要是在关系很好的男人之间使用，不区分早、中、晚。因为据说它就是「おはようございます。」的缩写，把整个一句话的中间部分省略成一个促音了，这种省略方式真是让人“不明觉厉”啊！

---

好吧，我承认上面的很多内容是我自己瞎编的，今天编不下去了，所以就先到这里吧。