---
title: 名词的时态
date: 2017-10-01 22:23:42
updated: 2020-04-10 08:48:49
categories: [日语]
tags: [日语]
---

在日语中，按照词性的分类，可以将词分为两大类：概念词和功能词。而概念词中，又包含两大类：体言和用言。名词就属于体言这一类。

体言在形态上是固定的，而用言会根据所表示的语法意义和语法功能的不同而发生形态变化，这种形态变化称为“活用”。

用言在活用时，不发生变化的部分被称为词干，发生变化的部分被称为词尾。

名词没有词干和词尾之分，但这并不是说名词就没有时态变化，而是说名词在进行时态变化时，需要借助其他的词来帮助其完成。

比如我们之前所讲的名词谓语句中最后的「です」就是用来表示名词时态的，它被称为判断词，或者叫判断助动词。它属于功能词中的一类，但是从它的名称上我们可以看出，它跟动词有接近的地方，那就是它也会变形。

<!--more-->

它有四种形态，分别是：

> <span lang="ja">Nです</span>　　　　　　　　　是 N
> <span lang="ja">Nではありません</span>　　　　不是 N
> <span lang="ja">Nでした</span>　　　　　　　　是 N（过去时态）
> <span lang="ja">Nではありませんでした</span>　不是 N（过去时态）

**现在肯定  <span lang="ja">Nです</span>**

> <span lang="ja">学生です。</span>　// 是学生。

**现在否定 <span lang="ja">Nではありません</span>**

> <span lang="ja">学生ではありません。</span>　// 不是学生。

**过去肯定 <span lang="ja">Nでした</span>**

> <span lang="ja">学生でした。</span>　// 以前是学生。

**过去否定 <span lang="ja">Nではありませんでした</span>**

> <span lang="ja">学生ではありませんでした。</span>　// 以前不是学生。

另外，在表达现在否定和过去否定时，还有以下几种口语形式：

**现在否定**

> <span lang="ja">Nじゃありません</span>
> <span lang="ja">Nではないです</span>
> <span lang="ja">Nじゃないです</span>

**过去否定**

> <span lang="ja">Nじゃありませんでした</span>
> <span lang="ja">Nではなかったです</span>
> <span lang="ja">Nじゃなかったです</span>

上面这四种形态被称为敬体形态，它们还有对应的简体形态分别是：

> <span lang="ja">Nだ</span>　　　　　　　　是 N
> <span lang="ja">Nではない</span>　　　　　不是 N
> <span lang="ja">Nだった</span>　　　　　　是 N（过去时态）
> <span lang="ja">Nではなかった</span>　　　不是 N（过去时态）

对于简体，在表达现在否定和过去否定时，同样也有以下口语形式：

**现在否定**
> <span lang="ja">Nじゃない</span>

**过去否定**
> <span lang="ja">Nじゃなかった</span>

下面我们可以列一个表格来进行对比：

|   时态   |                     敬体                     |                 简体                 |
|:--------:|:--------------------------------------------:|:------------------------------------:|
| 现在肯定 |         <span lang="ja">Nです</span>         |      <span lang="ja">Nだ</span>      |
| 现在否定 |    <span lang="ja">Nではありません</span>    |   <span lang="ja">Nではない</span>   |
| 过去肯定 |        <span lang="ja">Nでした</span>        |    <span lang="ja">Nだった</span>    |
| 过去否定 | <span lang="ja">Nではありませんでした</span> | <span lang="ja">Nではなかった</span> |

最后是刨根问底时间，有人（比如我）可能会问了，为什么「<span lang="ja">Nです</span>」的否定形式是那么长一串的「<span lang="ja">Nではありません</span>」啊，它是怎么变来的呢？

有人可能会这样回答：“别问那么多为什么啦，学个语言哪有那么多为什么啊，记住就行了。”

我觉得说这种话的人，八成是自己也没懂，但又不好意思说自己不懂，只好用上面的话来逞强了。

下面是我搜来的答案：で（判断助动词「だ」的连用形）+は（系助词，表提示，强调）+あり（补助动词「ある」的连用形）+ませ（礼貌助动词「ます」的未然形）+ん（否定助动词「ぬ」的音便）。看懂了吗？看不懂没关系，先记住，继续往后学，后面的学完了，回头再来看，就秒懂了。