---
title: 「こそあど」系列（二）
date: 2017-09-29 14:56:00
updated: 2018-03-29 19:55:00
categories: [日语]
tags: [日语]
---
今天对「こそあど」系列中的常用指示词做一个详解。

<!--more-->

# 「この／その／あの」「これ／それ／あれ」

「この／その／あの」放在名词前面用于限定名词，被限定的名词可以是人也可以是物。例如：

> <span lang="ja">この人</span>  // 这个人
> <span lang="ja">その本</span> // 那本书

「これ／それ／あれ」用于指物。如果用于指人是不礼貌的。

> <span lang="ja">これは本です。**○**</span>
> <span lang="ja">これは田中さんです。**×**</span>

例如上面两句，第一句是正确用法，第二句是错误用法。

如果已知事物的种类时，既可以用「これ／それ／あれ」，也可以用「この／その／あの」。例如：

> <span lang="ja">これはバナナです。</span> // 这是香蕉。
> <span lang="ja">この果物はバナナです。</span> // 这种水果是香蕉。

但是不知道所指物为何物时，只能用「これ／それ／あれ」。例如：

> <span lang="ja">これは何ですか。</span> // 这是什么？

指人时可以用<span lang="ja">「この／その／あの＋人」</span>，也可以用<span lang="ja">「この／その／あの＋方」</span>。后者更礼貌一些。例如：

> <span lang="ja">この人は田中さんです。</span> // 这个人是田中。
> <span lang="ja">この方は田中さんです。</span> // 这位是田中先生。

如果所指的物为复数（相对于单数而言，而不是相对于实数而言的复数），可以用「これら／それら／あれら」，也可以用「これ／それ／あれ」，而且多数情况下用的是「これ／それ／あれ」。例如：

> <span lang="ja">これは私の本です。</span> // 这（些）是我的书。
> <span lang="ja">これらは私の本です。</span> // 这些是我的书。
> <span lang="ja">これは全部私の本です。</span> // 这些都是我的书。

上面这些都是对的，这一点跟英语（及大部分欧洲语言）是不同的，跟汉语更为接近。在英语中单复数是敏感的，而日语、汉语相对英语来说是不敏感的。

在使用「この／その／あの」（还有「Nの」）来修饰名词时，如果还有其他修饰名词的成分存在，「この／その／あの」（「Nの」）一定要放在形容词的前面，例如：

> <span lang="ja">この赤いリンゴ</span>  // 这个红苹果

# 「ここ／そこ／あそこ」「こちら／そちら／あちら」

「ここ／そこ／あそこ」用于表示场所，例如：

> <span lang="ja">ここは図書館です。</span> // 这里是图书馆。

「こちら／そちら／あちら」一般用于表示方向。例如：

> <span lang="ja">図書館はそちらです。</span> // 图书馆在那边。

「こちら／そちら／あちら」也可以作为「ここ／そこ／あそこ」的礼貌用语的形式使用。

> <span lang="ja">本はこちらにあります。</span> // 书在这里。
> <span lang="ja">本はここにあります。</span> // 书在这儿。

「こちら／そちら／あちら」还可以用于指人，作用与<span lang="ja">「この／その／あの＋方」</span>相同。都是比较礼貌的说法。

「こっち／そっち／あっち」是「こちら／そちら／あちら」比较随意的形式，可以指方向，也可以指人。当用于指人时，通常用于亲朋好友之间。

而「こいつ／そいつ／あいつ」也用于指人，但属于比较粗俗的说法，一般用于男性朋友之间。

> <span lang="ja">こちらは田中さんです。</span> // 这位是田中先生。（*比较正式的场合*）
> <span lang="ja">こっちは田中さんです。</span> // 这位是田中先生。（*亲密朋友之间*）
> <span lang="ja">こいつは田中（だ）。</span> // 这个家伙是田中。（*男性朋友之间*）

在打电话或书信中，可以用「こちら／こっち」来指代说话人所在地，用「そちら／そっち」来指代听话人所在地。

> <span lang="ja">（手紙）こちらは皆、元気にしています。そちらはいかがですか。</span>　// （书信）我们这里都很好，您那里怎么样？
> <span lang="ja">（留守番電話）こちらは田中です。ただいま留守にしております。</span>　// （录音电话）我是田中，现在不在家。
> <span lang="ja">（電話）こっちはみんな元気。そっちはどう？</span>　// （电话）我们这里都好。你们那里怎么样？