---
title: 将 GPD P2 Max 变身为 Macbook Nano
date: 2019-12-07 22:46:00
updated: 2019-12-08 13:32:00
categories: [操作系统, Mac]
tags: [mac]
---

最近一直在家工作，用的都是台式机，这个月公司要组织去泰国旅游团建，正愁手里没有个便携的笔记本，手机淘宝就给我发了一条 GPD P2 Max 的推送广告，让我知道了这个宝贝。在跟多款同类产品经过了一番比较之后，决定就买这一款了，趁着双 12 期间有优惠活动，最后从京东上买了这台超级本。

先说一下为啥选它而不是其它的几款同类产品的理由。首先从大小上来说，这款是同类产品中最大的，其它几款都是 6寸，7寸，8寸，8.4寸，只有这一款是 8.9 寸。同时它在笔记本产品中又足够小，比主流的 13 寸，14 寸笔记本要小的多，甚至比 10 寸的 iPad 还要小，它只比 iPad Mini 大一点点。所以带出去很方便，屏幕又足够可以用。

它还是 2560x1600 的 16：10 的高分屏，色彩，可视角度都很棒。现在万元以下几乎找不到一款这么高分辨率的笔记本电脑，比如华为的 MateBook 13，号称 2K 屏，实际上分辨率只有 2160 x 1440，只比 1080p 分辨率高一点而已。当然，对于 Windows 系统来说，是不是真正的 2K 屏并不重要，又不是不能看。但是我选择它还有一个理由，就是我要用它装 MacOS 系统，当然这是工作需要，而不是单纯为了装逼。

对于 MacOS 系统来说，笔记本如果不能开 HiDPI，那屏幕看起来模糊的就跟眼瞎了一样。所以，一般的 1280x768，1920x1080 这种显示器的笔记本如果用来装 MacOS 系统，体验那是相当的差。而华为那款 2160 x 1440 分辨率的 MateBook 13，如果开了 HiDPI 的话，显示分辨率只有 1080x720，屏幕上能显示的东西很有限，甚至有些软件的界面都可能显示不全。所以，2560x1600 这个分辨率就相当重要了，低于这个分辨率的笔记本，装 MacOS 体验都不会好到哪儿去。当然，如果你的要求不高，只要满足『又不是不能用』这个条件就能接受的话，那你就随便选了。

满足这个分辨率，尺寸又足够小的同类产品当然也有几款，比如壹号本系列有几款：One Mix 3，One Mix 3S, One Mix 3 Pro。壹号本这几款，尺寸是 8.4 寸，比 GPD P2 Max 稍微小一点点，但分辨率同样是 2560x1600 高分屏，所以这个尺寸还算可以接受。

壹号本这几款的屏幕还支持 360 度翻转，可以变身为平板电脑，看上去更高大上一些，而 GPD P2 Max 就是普通的笔记本设计，虽然也带触摸屏，但没有 360 度旋转变平板的功能。不过我又不是做商务的，也不是做设计的，变身平板这一点我好像用不到。

而 GPD P2 Max 带一个高清摄像头，壹号本这几款都不带摄像头，而我们远程办公开视频会议的时候，有时候会用到摄像头，因为这个摄像头的存在，反而让我更看好 GPD P2 Max。

壹号本内置的固态硬盘是板载固态硬盘，没办法更换，在没有确定这块内置固态硬盘能否安装 MacOS 之前，我也不太想冒这个风险。而 GPD P2 Max 的固态硬盘就是普通的 NVMe m.2 的固态硬盘，可以很方便的更换，而且在我购买之前，我已经确认过，这款 GPD P2 Max 自带的这块固态硬盘是支持安装 MacOS 系统的，这一点反而让我省心了。

最后是接口方面，GPD P2 Max 和壹号本都一个 Type-C 接口，而 GPD P2 Max 比壹号本多了一个 Type-A 的 USB 3.0 接口。两个 Type-A 的 USB 接口实在是太重要了。因为要装 MacOS 系统，内置的无线网卡就不能用了，除非自己更换，但难度较大，因为内置的 Wifi 模块是焊死在主板上的，要把它弄下来的话，需要高超的手艺，否则一不小心可能主板都报废了。而便宜又省心的方法，就是买个几十块钱的 USB 无线网卡来代替。如果用这个方案的话，就需要占用一个 USB 接口了。而如果笔记本只带一个 Type-A 的 USB 接口，又被无线网卡占用了的话，那就没地方插鼠标了。虽然说可以通过 Type-C 来外接一个扩展坞解决，但是为了插个鼠标，还要接个扩展坞，在方便性上就大打折扣了。总之，有 2 个 Type-A 的 USB 接口的话，在便利性上会方便很多。而 GPD P2 Max 刚好满足这一点。

壹号本相对于 GPD P2 Max 来说多了一个非常鸡肋的读卡器接口，这个接口只支持 A1 卡，而且如果安装了 MacOS 系统的话，这个接口也是废掉的，无法使用。

价格上，壹号本比内存和硬盘容量相同配置的 GPD P2 Max 还要贵 1000 块钱，既然有便宜又好用的，干嘛要选贵的呢。所以，比较之后，就只剩下 GPD P2 Max 这一款可以选择了。

说了这么多，其实最终让我下决心买这款 GPD P2 Max 的决定性因素是我发现了这个项目：https://github.com/Azkali/GPD-P2-MAX-Hackintosh ，一个可以在 GPD P2 Max 上完美安装 MacOS 的解决方案。

买来之后，我按照这个项目中的说明一次就安装成功了，最终结果也果然没有让我失望，体验非常好。

在性能上，这款装了 MacOS 的 GPD P2 Max 跟最新的 2018，2019 款的 MacBook Air 差不多，CPU 单核跑分甚至胜过这两款最新的 MacBook Air，多核跑分上比这两款最新的 MacBook Air 稍低，不过我这是在 GPD P2 Max 的 BIOS 中设置为风扇静音的节能模式下测试的结果，如果打开性能模式，可能跑分会更高一些。

而在便利性上，这款 GPD P2 Max 可比 MacBook Air 轻便多了，毕竟 MacBook Air 现在最小的也有 13 寸，跟 MacBook Pro 比起来只能算低配，而不能算轻便。而价格上 MacBook Air 也不美丽，在内存和硬盘大小相同的配置下，最新的 MacBook Air 比这款 GPD P2 Max 可是贵了整整 10000 块钱呢，而 GPD P2 Max 只有 MacBook Air 三分之一的价格。

另外，这款 GPD P2 Max 在装 MacOS 选择 SMBIOS 机型时，除了原作者写的 MacBook10,1 这个机型以外，其实还可以选择上面那两款最新的 MacBook Air 机型（MacBookAir8,1 和 MacBookAir8,2），这样显得更时尚一些，逼也可以装的更足。

当然，这款装了 MacOS 的 GPD P2 Max，也不是完全没有缺点。在测试了几天之后，我也在追求完美的过程中，努力发现了以下几个原本可以忽略的问题：

1、电池容量。官方标示的是 9200mAh，但是实际上是两节 4600mAh 的电池串联，而两节电池串联只是电压会加倍，电流并不会加倍。在 MacOS 中，可以看到电池容量显示的是 4600mAh，开始我以为是 MacOS 显示错了。后来进 Windows 系统查看，发现 Windows 上使用的是 35000mWh 这样的单位，后来又去查了一下官方的宣传图片，上面写的电池容量是 35Wh( 9200mAh@7.6V )，如果按照 9200mAh@7.6V 来计算的话，应该是 70Wh 的容量才对，而官方宣传上写的和实际测试的明明又都是 35Wh，所以只有一个可能，那就是官方标示的这个 9200mAh 是错的，后来跟官方技术开发人员确认了一下，确实这个宣传写的是错的。

2、硬盘通电次数。在使用了 2 天之后，打算测试一下硬盘，测试结果吓我一跳，使用时间是 32 个小时，这个看上去没有问题，跟我实际的开机使用时间基本相符，至少也没有多出太多，但是通电次数居然是 570 多次，我就算安装系统时反复重启，加一起也不过只有几十次，怎么会多出 500 多次呢？询问官方技术开发人员，得到的答复是那个检测结果不准确，因为机器生产时，有老化这个阶段，这个可能影响了通电次数的测试结果。所以，如果真的不影响硬盘寿命的话，这个问题也可以忽略，就算用几年之后，硬盘真的坏了，到时候再换一个更好的就是了，反正现在硬盘是越来越便宜了。而且对我来说，这个作为旅游外出用的笔记本，上面的数据都是些临时的数据，就算丢了，也会在其他地方有备份，所以这个倒也没什么好担心的。

3、HDMI 接口。这个本自带的那个 micro HDMI 接口实际是 1.4 的，而不是宣传图上写的 2.0 接口，官方技术人员已经确认那个是市场部因为有误解标错了。所以就不要想通过这个接口来外接什么 4K@60Hz 的显示器了，这个接口只能正常外接 1080p 或 2K@60Hz 的显示器。如果真想连 4K@60Hz 显示器的话，官方技术人员说通过 Type-C 转 DP 也许可以实现，不过我还没试过，因为我没有 Type-C 转 DP 的扩展坞，而且暂时也没有这个迫切的需求。另外，这个 Type-C 口不支持雷电。

4、在 MacOS 下，蓝牙只支持一部分设备的连接。比如罗技蓝牙键盘和鼠标在 MacOS 下都不能通过蓝牙方式进行连接，只能通过优联接收器来连接使用。但是其它一些蓝牙设备却可以正常连接，比如可以通过蓝牙给小米手机发送文件，也可以连接小米手机通过蓝牙共享的网络。也就是说，在外面只要手机能上网，这个本就可以直接通过蓝牙连接手机上网，不需要 USB 的 Wifi 接收器也能上网，这一点倒是挺便利的。其它的蓝牙设备暂时还没有测试。不过像隔空投送之类的苹果无线蓝牙特有的这些功能肯定是没有的。

5、在 MacOS 下睡眠和唤醒有时候正常，有时候又不正常。大概跟外接鼠标键盘有关。外接鼠标或键盘的时候，盒盖无法睡眠，点了睡眠之后，外接的鼠标和键盘稍微一碰，就会唤醒。关于休眠唤醒我也没做过多测试。总之，不用的时候，还是关机最安全。

我遇到的大概就这么多问题，而且这些问题对我来说都是无关紧要的，都可以忽略。

总之，这个价格能买到一个可以跑 Windows 和 MacOS 双系统的高分屏的超便携笔记本，我已经很知足了。

另外，我 fork 了一份上面那个项目，并且做了一些修改和升级，这是我 fork 的项目地址：https://github.com/andot/GPD-P2-MAX-Hackintosh ，当然我也给原作者提交 pull request 了。如果原作者过些日子合并了的话，就直接参考他那个地址就可以了。